=============================================
Лабораторна робота №6
=============================================

Тема
------

**Символьні пристрої**

Завдання:
-------
— Написати символьний пристрій з використанням ioctl.

Хід роботи
-------

**Опис виконаної роботи** 

В ході виконання лабораторної роботи було написане власний символьний пристрій, який являє собою кальякулятор. Має 2 типи роботи: зчитування 2 чисел, або запису. Функціонал пристрою - це 4 режими, а саме: 
* Віднімання;
* Додавання;
* Множення;
* Ділення.

З боку користувача просто обирається операція за допомогою цифри(1-4), при невірному вводі, юзер побачить помилку, що потрібно ввести число від 1 до 4.
З боку ядра - при виборі операції збільшується лічильник, і записується по черзі 2 числа, при яких також інкрементується лічильник. При досяганні лічильником трійки - він обнуляється та знову можна повторити процес.

Висновки
-------
Створення драйвера пристрою для Лінукса є більш простим, чим здається на перший погляд. Тому що воно включає в себе написання нової функції і використання її в системі перемикання "файлів"(VFS).
Тим самим, коли доступний пристрій, який відповідає нашому драйверу, VFS викликає нашу функцію. Але потрібно пам"ятати, що драйвер - це частина ядра, тому воно має великі можливості, а навіть злаписати мусор в будь-яку область пам"яті,
"поламати" цілісність файлів, і навіть побитись з дідом.. 
Можна написати і складніший калькулятор, який буде вичисляти інтеграли, похідні і тому подібне, але досить проста реалізація була вибрана просто заради тесту і спроби написати свій символьний пристрій.



