==============================
Жеребченко Роман Олександрович
==============================


#. Що таке "fork" в термінології Git. Вкажіть принципи роботи з fork'ами. Наведіть команду для створення локальної копії віддаленого
   репозиторію https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course
   
   Fork - це копія репозиторію. Він потрібен, щоб створити точну копію оригінального репозиторію. Тут можна вносити свої зміни. Після чого відправити власнику оригінального репозиторію, для злиття зміненого репозиторsю з оригінальним (pull request).
   
   git clone https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course
   
#. Наведіть команди git для додавання файлів та директорій ./dev ./dev/file.c ./.gitignore до локального репозиторію одним комітом
   (уважно).
   
    git add ./dev ./dev/file.c ./.gitignore
    git commit -m "<namecommit>"
    git push -u origin master

#. Є невелика програма (на стадії розробки), що збирається для GNU/Linux оточення та складається з вихідних файлів
   main.c dep.c та заголовку dep.h. Наведіть команду для збірки у бінарний файл prog. При збірці використовується компілятор
   GCC з другим рівнем оптимізації, код написано за стандартом C18 з розширеннями GNU. При компіляції необхідно побачити всі
   можливі попередження (warning). Який флаг необхідно додати, аби трактувати warning як error
   	
	gcc -c dep.h dep.c -o dep.o
	gcc -c main.c -o main.o
	gcc -lgtk -lgdk -lglib -lXext -lX11 -lm dep.o main.o -o prog
	
#. Що таке QEMU? Для чого він використовується? Що дає KVM в QEMU?

    QEMU - це програма, призначена для емуляції функцій операційної системи.
	KVM дозволяє прискорити віртуалізацію та практично наблизити її до продуктивності виконання на фізичній машині. Але KVM доступний не на всіх машинах.

#. Завантаження та вивантаження модулів ядра, з позиції користувача та з позиції розробника модуля ядра.

	Завантаження зібраного модуля:
	insmod /mnt/<namemodule>.ko
	
	Вивантаження модуля:
	rmmod <namemodule>
	
#. Переповнення jiffies. Як розрахувати значення jiffies, що відповідає часу на 250 мс пізніше поточного значення?
   Які є функції для таких обчислень?
   
    jiffies_delta_to_msecs(jiffies - start_jiffies) / 1000

#. Таймери на timer wheel. На базі чого реалізовані? Як працюють? Наведіть фрагмент коду для запуску таймера.

#. Що таке callback-функції та для чого використовуються? Наведіть приклад використання container_of у callback-функції
Callback-функції - це якийсь виконуваний код, який передається аргументом іншому коду, який викличе аргумент у певний час. Тобто, якщо посилання на функцію передається іншій функції як аргумент для її виклику, вона буде викликатися як callback-функція.
Ми можемо знайти адресу структури, використовуючи container_of у ядрі Linux.
