==============================
Ткачук Юрій Олександрович
==============================


#. Що таке Git та для чого використовується? Як створити новий локальний репозиторій Git? Наведіть команди.
   
   - Git це система для контролю версій певного набору файлів. Використовується для збереження історії змін відслідковуваних
     файлів; для організації одночасної роботи декількох працівників, що розробляють певний продукт.
   - Щоб створити новий локальний репозиторій Git можна скопіювати вже існуючий репозиторій, маючи посилання на нього.
     Наприклад, це можна здійснити командою git clone https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course.git
#. Яким чином можна додати зміни до вже створеного (останнього) коміту? Наведіть приклад.
   Чи варто так робити в основних публічних гілках віддаленого репозиторію? Якщо так, коли? Якщо ні, чому?

#. Що таке Busybox? Для чого він використовується в курсі?

   - Busybox це набір основних команд, які можуть знадобитися користувачу для базових потреб (копіювання, переміщення, перегляд
     вмісту директорії, тощо).
#. Для чого використовуються ramdisk (initramfs)? Наведіть приклад сценарію реального використання.
   Що таке bzImage, його історія та для чого він використовується.

   - Наприклад, якщо необхідно завантажити систему, якщо її корінь знаходиться на віддаленому пристрої, то образ initramfs
     може бути завантажений в якості файлової системи, звідки зможе виконатися потрібна ініціалізація.
#. printk та його більш сучасні аналоги. Наведіть приклад використання (з форматуванням unsigned 32-bit integer та string)
   
   - printk - команда, подібна до printf, яка використовується для виводу повідомлень в журнал ядра, задаючи певний рівень
     повідомлення. Аналогами до printk є pr_*(), де замість "*" в ім'я команди вписується рівень повідомлення. Наприклад, pr_info,
     pr_emerg і т. д.
   - Приклад використання:
   	 printk(KERN_INFO "A = %u\n", A);
   	 printk(KERN_INFO "String a = %s\n", a);
#. Якщо роздрукувати поточне значення jiffies до запуску тасклета та всередині тасклета, то
   чому ці два виводимих значення можуть відрізнятися на 0, 1 чи 2? Поясніть для кожного випадку.

#. Що таке callback-функції та для чого використовуються? Наведіть приклад використання container_of у callback-функції
   
   - Callback-функції чимось нагадують переривання. Тобто це функція, яка виконуються після того, як відбудеться певна подія.
     Такий підхід до обробки певних подій дозволяє не витрачати процесорний час на те, щоб чекати настання даної події. Тобто
     ці функції використовуються, де потрібно застосувати асинхронне програмування.
#. Як працює та для чого використовується макрос container_of. Наведіть приклад доступу до поля data контейнеру типу struct outer, 
   всередині структури якого визначено поле innerobj типу struct inner.
