==============================
Яцишин Назар Олегович
==============================


#. Що таке "fork" в термінології Git. Вкажіть принципи роботи з fork'ами. Наведіть команду для створення локальної копії віддаленого
   репозиторію https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course
   
   fork це якби створення окремої гілки, а саме копії якогось існуйочого проекту. Це потрібно коли ми не маємо прав для внесення змін шляхом відпрвки (push) змін в якийсь проект, тому ми можемо зробити fork, що створить нашу власну копію проекту і ми зможемо спокійно вносити зміни шляхом відправки (push) змін.
   команда для створення локальної копії віддаленого репозиторію: git clone https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course
#. Для чого слугує файл .gitignore? Наведіть його синтаксис для виключення всіх файлів з розширенням .o в усіх директоріях та
   директорії build в корені репозиторію

#. Що таке QEMU? Для чого він використовується? Що дає KVM в QEMU?
   
   QEMU - вільна програма з відкритим вихідним кодом для емуляції апаратного забезпечення різних платформ. Використовується для запуску операційних систем, призначених під одну архітектуру, на іншій. KVM дозволяє пришвидчити віртуалізацію.
#. Для чого використовуються ramdisk (initramfs)? Наведіть приклад сценарію реального використання.
   Що таке bzImage, його історія та для чого він використовується.
   
   initramfs виконує монтування кореневого розділу /(rootfs) і передає керування далі.
#. Чи можна використовувати операції з плаваючою крапкою в модулях ядра? Якщо так, коли це доцільно? Якщо ні, чому?
   
   Модулі ядра по суті можуть працювати з числами з плаваючою комою. Але використання чисел з плаваючою комою в коді ядра є не ефектиним. Це пов'язано з особливостями FPU.
#. Що таке jiffies? Якою є розрядність jiffies на x86 та x86_64, як це реалізовано?
   
   jiffies - це по суті кількість тіків від моменту завантаження ядра. Розрядність jiffies на x86 - 32, а на x86_64 - 64. Зазвичай jiffies це молодші 32 біта, але при бажанні можна звернутися до всіх 64 бітів.
#. Таймери на hrtimer. Чим відрізняються від таймерів на timer wheel? Для чого використовуються?
   Наведіть фрагмент коду для запуску таймера.
   
   Таймери hrtimers працюють з гранулярністю в наносекунди і можуть працювати з великою кількістю таймерів. А таймери timer wheel не можуть працювати з великою кількістю таймерів.
   Фрагмент коду для запуску таймеру: int hrtimer_start(struct hrtimer *timer, ktime_t time,
              					enum hrtimer_mode mode);
#. Як працює та для чого використовується макрос container_of. Наведіть приклад доступу до поля data контейнеру типу struct outer, 
   всередині структури якого визначено поле innerobj типу struct inner.
   
   container_of дозволяє спростити структури даних, опускаючи показники на верхні структури.
