==============================
Білий Віталій Олегович
==============================


#. Локальні та віддалені репозиторії Git. Наведіть команду для відправки локальних комітів з гілки dev до віддаленого репозиторію.
   
   - Якщо віддалене сховищє називається origin: git push -u origin dev 
     Якщо не додано, попередньо виконуємо: git remote add origin *адресса до сховища* 
    
#. Для чого слугує файл .gitignore? Наведіть його синтаксис для виключення всіх файлів з розширенням .o в усіх директоріях та
   директорії build в корені репозиторію

   - Данний файл створений для ігнорування вказаних в ньому певних файлів і папок або їх комбінацій. 
     Гарним тоном буде його додати в репозиторій.
     Наприклад: проміжні файли компіляції, або персональні налаштування IDE. 
     Код для файлу .gitignore:
     *.o
     /build/
   

#. Який інструмент використовується в курсі для автоматичного форматування вихідних файлів C відповідно до Coding Style?
   Де взяти основний шаблон з описом формату для коду ядра? Наведіть команду для форматування файлу module.c відповідно
   до Coding Style ядра.
   
   - В курсі ми використовуємо clang-format. Шаблони можна взяти одні з стандартрних, написати в команді або підгрузити свій в yaml форматі
   
     clang-format main.c -style='{BasedOnStyle: LLVM, IndentWidth: 8, UseTab: Always, BreakBeforeBraces: Linux, AllowShortIfStatementsOnASingleLine: false, IndentCaseLabels: false}' > module.c

   
   
#. Є невелика програма (на стадії розробки), що збирається для GNU/Linux оточення та складається з вихідних файлів
   main.c dep.c та заголовку dep.h. Наведіть команду для збірки у бінарний файл prog. При збірці використовується компілятор
   GCC з другим рівнем оптимізації, код написано за стандартом C18 з розширеннями GNU. При компіляції необхідно побачити всі
   можливі попередження (warning). Який флаг необхідно додати, аби трактувати warning як error
   
   gcc main.c dep.c -std=gnu18 -O2 -Wall  -o prog
   
   Для того щоб всі warning були як помилки необхідно додати -Werror. Якщо заголовочний файл не знаходитьться в корневій дерикторії
   необхідно додати шлях до теки в якій знаходиться цей файл за допомогою команди -I *шлях до дерикторії*
   


#. Що таке макромодифікатори __init та __exit в коді модуля ядра? Як працюють та для чого використовуються?


#. В якому порядку виконуються алокації та деалокації в модулях ядра. Наведіть приклад коду з обробкою виключень, якщо
   невдалось виділити певний ресурс. (з використанням goto)

#. Фізична та віртуальна пам'ять ядра, в чому різниця та як це реалізовано?
   Які функції ядро надає (основні) для виділення та вивільнення пам'яті кожного з цих типів?
#. Як працює та для чого використовується макрос container_of. Наведіть приклад доступу до поля data контейнеру типу struct outer, 
   всередині структури якого визначено поле innerobj типу struct inner.
