==============================
Рудюк Богдан Борисович
==============================


#. Що таке Git та для чого використовується? Як створити новий локальний репозиторій Git? Наведіть команди.

   Git - це система керування версіями файлів. Викорустовується в айті сфері для зручної роботи з великими проектами, контролю їхньої версії і відновлення до певної версії проекту.
   Для створення локального репозиторію, потрібно перейти в директорію, де ти хочеш створити даний репозиторій і використати команду git init. Також можливий варіант клонування вже існуючого репозиторію за допмогою команди
   git clone https.

#. Що таке "fork" в термінології Git. Вкажіть принципи роботи з fork'ами. Наведіть команду для створення локальної копії віддаленого
   репозиторію https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course

   Fork - це копія певного репозиторію, яка створюється на сервісі GitHub. Цю копію можна редагувати як хочеш і ці зміни можна відправити на оригінал за допомогою pull request.
   Власник оригіналу або затвердить дані змінни або відредагує їх, якщо будуть існувати конфлікти. Команда для створення локальної копії: git clone https://github.com/kpi-keoa/kpi-embedded-linux-course

#. Є невелика програма (на стадії розробки), що збирається для GNU/Linux оточення та складається з вихідних файлів
   main.c dep.c та заголовку dep.h. Наведіть команду для збірки у бінарний файл prog. При збірці використовується компілятор
   GCC з другим рівнем оптимізації, код написано за стандартом C18 з розширеннями GNU. При компіляції необхідно побачити всі
   можливі попередження (warning). Який флаг необхідно додати, аби трактувати warning як error

   gcc -std=gnu18 -O2 -Wall -Wextra -Wpedantic -Werror main.c dep.c dep.h -o ./prog

#. Прокоментуйте (за допомогою коментарів Make) Makefile що використовується для збірки модулів ядра в курсі.
   Що відбувається в кожній строчці?

   #додавання mymod до масива obj-m, в якому вказується, які модулі потрібно зібрати для ядра

   obj-m += mymod.o

   #якщо змінна V (флаг verbosity) не була заданна, то встановити її в 2

   V ?= 2

   #якщо в змінну KBUILDDIR нічого не записано, то передаємо у неї значення ../linux-5.14.8

   KBUILDDIR ?= ../linux-5.14.8

   #не виводити "Entering directory" під час рекурсивного виклику

   MAKEFLAGS += $(if $(value V),,--no-print-directory)

   #якщо будуть запускатися дані команди, то не буде створюватися файл з назвою modules/clean/tidy

   .PHONY: modules clean tidy

   #створення модуля ядра

   modules:
   $(MAKE) -C "$(KBUILDDIR)" M="$(PWD)" V=$(V) modules

   #очищує все

   tidy:
   $(MAKE) -C "$(KBUILDDIR)" M="$(PWD)" V=$(V) clean

   #очищує все, крім основних файлів, які потрібні для запуску модуля

   clean:
	-rm -rf .tmp_versions
	-rm -f modules.order .modules.order.cmd Module.symvers .Module.symvers.cmd
	-rm -f $(obj-m) $(obj-m:.o=.mod) $(obj-m:.o=.mod.o) $(obj-m:.o=.mod.c) .$(obj-m:.o=.mod.cmd)
	-rm -f $(addsuffix .cmd,$(addprefix .,$(obj-m)))
	-rm -f $(addsuffix .cmd,$(addprefix .,$(obj-m:.o=.ko)))
	-rm -f $(addsuffix .cmd,$(addprefix .,$(obj-m:.o=.mod.o)))

#. Які обмеження існують для модулів ядра в порівнянні з userspace-додатками?

   1.Модулі ядра не використовують стандартних бібліотек (замість printf використовують printk).

   2.Модуль ядра не мають main() і не виконується лінійно.

   3.Модуль ядра має певні виключення роботи з плавочою точкою.

#. Що таке jiffies? Якою є розрядність jiffies на x86 та x86_64, як це реалізовано?

   jiffies - це змінна в якій зберігається кількість тактів системного таймера, які відбулися з початку запуску ситсеми. На x86 дана змінна буде рівна 32 бітам, а на x86_64 буде мати розмірність 64 біта.

#. Таймери на hrtimer. Чим відрізняються від таймерів на timer wheel? Для чого використовуються?
   Наведіть фрагмент коду для запуску таймера.

#. Що таке callback-функції та для чого використовуються? Наведіть приклад використання container_of у callback-функції

   Callback - функція це умовно кажучи переривання. Шоб процесор не виконував постійно безтолкове опитування, існують функції, які при настанні певної події викликаються.
