==============================
Селіфонов Дмитро Вадимович
==============================


#. Для чого слугує файл .gitignore? Наведіть його синтаксис для виключення всіх файлів з розширенням .o в усіх директоріях та
   директорії build в корені репозиторію.
    -Файл .gitignore використовується для вилучення файлів компіляції та інших не потрібних файлів для збірки проекту.
    Приклад файлу
    ``*.o``
    ``/build/*.o``

#. Як підтягнути зміни, що відбулись у віддаленому upstream-репозиторії (гілка master) до локального репозиторію? Наведіть команду.
    -``git pull origin master``

#. Який інструмент використовується в курсі для автоматичного форматування вихідних файлів C відповідно до Coding Style?
   Де взяти основний шаблон з описом формату для коду ядра? Наведіть команду для форматування файлу module.c відповідно
   до Coding Style ядра.
#. Що таке QEMU? Для чого він використовується? Що дає KVM в QEMU?
    -QEMU - віртуальна машина для емуляції апаратного забезпечення іншої архітектури(наприклад на ``x86`` емуляція ``ARM``).
    KMV дозволяє використовувати не модифіковані образи дисків
#. Які обмеження існують для модулів ядра в порівнянні з userspace-додатками?
#. Що таке макромодифікатори __init та __exit в коді модуля ядра? Як працюють та для чого використовуються?
  -Дані макромодифікатори використовуються для звільнення пам'яті, проте ``__init`` використовується для того щоб після виконання
  ініціалізації 
  звільнити пам'ять. А ``__exit`` змушує ядро звільнити пам'ять, яку займає функція.

#. Таймери на hrtimer. Чим відрізняються від таймерів на timer wheel? Для чого використовуються?
   Наведіть фрагмент коду для запуску таймера.
#. Що таке Soft IRQ та які обмеження він накладає на відповідний код? Опишіть коротко.
   Які з вивчених механізмів відкладеної роботи виконуються в Soft IRQ?
    -Soft IRQ механізм відкладених преривань.
