==============================
Котов Болеслав Вадимович
==============================


#. Як підтягнути зміни, що відбулись у віддаленому upstream-репозиторії (гілка master) до локального репозиторію? Наведіть команду.
   - git pull origin master
#. Яким чином можна додати зміни до вже створеного (останнього) коміту? Наведіть приклад.
   Чи варто так робити в основних публічних гілках віддаленого репозиторію? Якщо так, коли? Якщо ні, чому?
   - git commit --amend --no-edit
     изменённые комиты являются на самом деле полностью новыми и предыдущий комит не будет в текущей ветке, поэтому не стоит делать аменд в публичных ветках удаленного репозитория.
#. Який інструмент використовується в курсі для автоматичного форматування вихідних файлів C відповідно до Coding Style?
   Де взяти основний шаблон з описом формату для коду ядра? Наведіть команду для форматування файлу module.c відповідно
   до Coding Style ядра.
   - clang-format
     https://github.com/torvalds/linux/blob/master/.clang-format
     clang-format -i --style=file module.c
#. Завантаження, вивантаження, виведення списку завантажених модулів ядра та інформації про певний модуль ядра.
   Наведіть команди.
   - insmod /mnt/file.ko
     rmmod /mnt/file.ko
     lsmod
     modinfo ./file.ko
#. Що таке макромодифікатори __init та __exit в коді модуля ядра? Як працюють та для чого використовуються?
   - __init - callback-функция инициализации, которая вызывается при подключении модуля.
     __exit - callback-функция, которая вызывается при выгрузке ядра(для того чтоб осовбодить память и т.д.).
#. Якщо роздрукувати поточне значення jiffies до запуску тасклета та всередині тасклета, то
   чому ці два виводимих значення можуть відрізнятися на 0, 1 чи 2? Поясніть для кожного випадку.

#. Які флаги ви знаєте для алокації пам'яті за допомогою kmalloc? Наведіть приклад виділення пам'яті за допомогою
   kmalloc в коді контексту ядра та контексту переривання.
   - GFP_KERNEL - Allocate normal kernel ram. May sleep.
     GFP_ATOMIC - Allocation will not sleep. May use emergency pools. For example, use this inside interrupt handlers.
#. Наведіть приклад виділення та вивільнення пам'яті за допомогою kmalloc та vmalloc. Коли доцільно використовувати kzalloc?
   - void *ptr;
     ptr = (void *) kmalloc(size,GFP_KERNEL);
     ptr = (void *) vmalloc(size);
     kzalloc необходимо использовать когда нам нобходимо обнулить память перед ее выделением 