==========================================================
**Лабораторна робота №1 Введення в розробку модулів ядра**
==========================================================


**Завдання:**
~~~~~~~~~~~~~

* Виконати кроки по збірці ядра.    
* Зібрати мінімальне ядро. 
* Розібратись з особливостями базових структур ядра.
* Написати власний модуль ядра, який передбачає:    
    * Вивід імені користувача при підключенні модуля. до ядра. Якщо параметр не задано, виводить попередження    
    * Вивід часу між ``init``, ``exit``.

**Хід роботи:**
~~~~~~~~~~~~~~~

При розробці модулю було модифіковано найпростіший модуль
з прикладу до лабораторної роботи. Принцип роботи модуля полягає у виводі імені 
користувача у init, якщо воно задано, та виводі часу роботи між ``init`` та ``exit``. 
Якщо ж параметр імені не задано, то ``init`` сигналізує про це.

**Використані бібліотеки**
--------------------------

* ``<linux/module.h>`` потрібна для всіх модулів    
* ``<linux/kernel.h>`` заголовки ядра    
* ``<linux/init.h>`` використовується для ініціалізації та деініціалізації    
* ``<linux/jiffies.h>`` тут лічильник та допоміжні функції    
* ``<linux/moduleparam.h>`` для використання параметрів    

**Використані макроси та функції**
----------------------------------

``MODULE_DESCRIPTION`` макрос для опису модуля    

``MODULE_AUTHOR`` автор модуля    

``MODULE_VERSION`` версія модуля    

``MODULE_LICENSE`` тип ліцензії. У мене GPL    

``module_param`` використовується для передачі параметрів в модуль    

``jiffies_delta_to_msecs`` використовується для розрахунку проміжку часу    

``MODULE_PARM_DESC`` для опису параметра     

``printk`` використовується для виведення інформації в лог ядра    



Висновки
~~~~~~~~

В ході виконання лабораторної роботи було протестовано середовище для збірки 
мінімального Linux ядра, проемульовано в емуляторі QEMU , створено та протестовано 
найпростіший власний модуль по виводу імені користувача та часу роботи між
init та exit. Спершу було протестовано модуль, передавши туди параметр username. 
Ядро вивело відповідну фразу "Hello (user name)" та кількість переповнень змінної-лічильника. 
Після цього при виході з ядра у консоль виведено специфічну строку та час роботи між макросами. 
Таку ж саму операцію проведено без передачі параметру. Відрізнялось лиш тим, що у консолі
виведено попередження, що параметр не задано і що цей параметр дефолтний, у данному випадку "$username".