==========================================================
**Лабораторна робота №1 Введення в розробку модулів ядра**
==========================================================


**Завдання:**
~~~~~~~~~~~~~

* Зібрати мінімальний модуль Linux-ядра;
* Зібрати користувацьке оточення для нього   
* Написати та зібрати власний модуль ядра, який:    
* Виводить параметр модуля при його підключенні. 
* Якщо параметр не задано, виводить попередження та просто виводить $nouname   
* Виводить час роботи модуля при вигрузці.       

**Хід роботи:**
~~~~~~~~~~~~~~~
Основою мого коду було взято код демонстраційного модуля із лекції.
Було розібрано та доповнено згідно з завданням до лаб1.
Весь процесс був реалізованний в .с фалі, мейкфайл не був доповненний, окрім зміненної директорії.  


**Використані бібліотеки**
--------------------------

* ``<linux/kernel.h>`` заголовки ядра  

* ``<linux/module.h>`` потрібна для всіх модулів   

* ``<linux/init.h>`` використовується для ініціалізації та деініціалізації  
  
* ``<linux/jiffies.h>`` тут лічильник та допоміжні функції    

* ``<linux/moduleparam.h>`` для використання параметрів    

**Використані макроси та функції**
----------------------------------

``MODULE_DESCRIPTION`` макрос для опису модуля    

``MODULE_AUTHOR`` автор модуля    

``MODULE_VERSION`` версія модуля 
   
``MODULE_LICENSE`` тип ліцензії. У мене MIT/GPL

``printk`` використовується для виведення інформації в консоль(буфер журнала)
``module_param`` використовується для передачі параметрів в модуль    
``jiffies_delta_to_msecs`` використовується для розрахунку проміжку часу за допомогою jiffies    
``MODULE_PARM_DESC`` для опису параметра     
   

Висновки
~~~~~~~~

Було зібрано свій модуль ядра, він відповідає зазначеному завданні в умовах до лаб1.Був перевіренний на працездатність в qemu, за допомогою якої ми провели емуляцію роботи.
Було два рази протестовано роботу программи, приклад буде знизу.Перший раз ми не передавали параметру значення имя. Тоді виводиться сповіщення з KERN_WARNING та передає таке имя $nouname.
При вигрузці модуля виводиться час його роботи в секундах. Другий раз я уже додав имя, вже не було попередження та имя вивелось , процес вигрузки відповідно такий же як и минула ітерація.

/ # insmod /mnt/firstmod.ko
[  107.615425] firstmod: loading out-of-tree module taints kernel.
[  107.657988] Hello, $nouname!
[  107.657988]  jiffies = 4294774975
[  107.658606] User name is not defined
[  107.680375] insmod (96) used greatest stack depth: 13928 bytes left
/ # rmmod firstmod
[  136.161452] god my Kernel!
[  136.161452]  Worked 28 seconds
/ # insmod /mnt/firstmod.ko usern=Amiran
[  216.122201] Hello, Amiran!
[  216.122201] jiffies = 4294883439
/ # rmmod firstmod
[  221.673157] god my Kernel!
[  221.673157]  Worked 5 seconds
