==========================================================
**Лабораторна робота №1: Введення в розробку модулів ядра**
==========================================================

**Завдання:**
~~~~~~~~~~~~~

* Зібрати та дослідити мінімальне Linux-ядро. Навчитися створювати та підключати модулі до Linux-ядра.    

**Хід роботи:**
~~~~~~~~~~~~~~~

	В ході виконання роботи було зроблено:
* Зібране вручну мінімальне Linux-ядро.
* Зібране мінімальне Linux-оточення з використанням BusyBox.
* Зібраний перший модуль для ядра.
* Допрацьований модуль ядра, щоб $username, виводилося ім'я, передане в якості параметра модуля при його підключенні за допомогою insmod, а якщо параметр не заданий - використовувалося той же $username по-замовчуванню і в лог ядра виводилося повідомлення з рівнем логгінг WARNING, що ім'я не задано.
* Доповнений exit-callback модуля, щоб при завершенні модуль також друкував в лог поточне значення jiffies і час в секундах, який пройшов від init до exit.   

**Отримані результати:**
~~~~~~~~~~~~~~~ 

Тест модуля ядра без передавання параметра username:

.. code-block:: bash

	/ # insmod /mnt/testmod.ko
	[   53.549460] testmod: loading out-of-tree module taints kernel.
	[   53.556936] Name isn't defined!
	[   53.559524] insmod (98) used greatest stack depth: 13568 bytes left
	
Тест модуля ядра з передаванням параметра username:

.. code-block:: bash

	/ # insmod /mnt/testmod.ko username=Roman
	[   54.770716] testmod: loading out-of-tree module taints kernel.
	[   54.772854] Hello, Roman!
	[   54.772854] jiffies = 4294722081
	[   54.774838] insmod (98) used greatest stack depth: 13696 bytes left  

Висновки
~~~~~~~~
При виконанні лабораторної роботи був проведений збір та дослідження мінімального Linux-ядра та мінімального Linux-оточення з використанням BusyBox. Перевірка працездатністі проводилася в емуляторі QEMU. Створено модуль ядра, який виводив ім'я, передане в якості параметра модуля при його підключенні за допомогою insmod, а якщо параметр не був заданий то виводилося те ж ім'я по-замовчуванню і в лог ядра виводилося повідомлення з попередженням, що ім'я не задане. При завершенні модуль друкує в лог поточне значення jiffies і час в секундах, який пройшов від init до exit. Вдосконалені навички володіння мовою програмування C.


