=============================================
Лабораторна робота №2
=============================================

Тема
------

**Тасклети,таймери,аллокація пам'яті**

Завдання:
-------
Написати модуль ядра, який:
	* Приймає параметр *cnt* - кількість циклів, які повинен опрацювати таймер 
	* Приймає параметр *delay* - являється затримкою між двума спрацюваннями таймера 
	* Спочатку роботи модуля, він повинен надрукувати поточне значення *jiffies*
	* Після цього запускає тасклет, який повинен надрукувати власне значення *jiffies*
	* Виділяє масив розміру *cnt*, використовуючи динамічну алокацію
	* init запускає таймер з затримкою *delay* і функція завершається
	
Хід роботи
-------

	В ході виконання лабораторної роботи було ознайомлено з алокацією памяті в ядрі. В даному випадку
нас цікавить саме *kzalloc*. Використовуємо прапорець *GFP_KERNEL*, саме тому, що інші, наприклад, *GFP_ATOMIC*
використовувати недоцільно. 
	
	Було використано стандартні таймери ядра. Хоча цей інтерфейс пропонує меншу точність, ніж таймери з 
високою роздільною здатністю, він ідеально підходить для визначення тайм-ауту в традиційних драйверах 
і компенсує помилки, що виникають при роботі з фізичними пристроями. У багатьох випадках ці тайм-аути
ніколи не виникають, а лише встановлюються, а потім скасовуються.

	Прочитано про тасклети. Тасклети - це механізми для запуску відкладених завдань ядра. Завжди виконуються 
в режимі преривань. Працює лиш на одному потоці до кінця роботи.

Висновки
-------

	Використання *kzalloc* було обумовлено тим, що це виділення пам"яті спочатку виділяє і потім обнуляє память ядра.
*GFP_ATOMIC* не було використано, тому що виклик може "засипати". Стандартні таймери мають меншу точність виконання, аніж 
таймери високого досволу(*hrtimers*). Але саме для цієї лабораторної роботи були обрані саме стандартні таймери. 
Кожен тасклет має звязану з ним функцію, яка викликається тоді, коли тасклет повинен бути виконаний. Було використано лиш
*DECLARE_TASCLET* (оголошення тасклета з іменем *tasklet*, при виконанні викликається функція друку *jiffies*), *tasklet_schedule*(планування 
тасклету), *tasklet_kill*(видаляє тасклет). 
 
