 Домашня контрольна робота
 ==========================
 
 Завдання:
 ---------
 
 ###Написати програму, що:
	- Реалізує гру "вгадай число". 
	  Користувач задає як аргумент своє число. Після цього
	  програма генерує своє випадкове число. Якщо числа співпали, користувач отримує +1 бал.
	  У кінці кожної гри виводиться кількість балів та кількість ігор.
	  Між викликами програма зберігає свій стан у файлі, що знаходиться у робочій директорії.
 
 ###Додаткові вимоги:
	- Використання */dev/random*.
	- Приймає аргументи командного рядка. Для парсингу використати **Argp**.
	- Прапорець *--new* (*-n*) обнуляє статистику.
	- Прапорець *--verbose* (*-v*)змушує програму виводити виконувані дії 
	  детально. Інакше вважається, що її висновок використовуватиметься 
	  іншою прогамою.
    - Збирається за допомогою **Make**. **Makefile** містить додаткові цілі
	  *build* і *clean*, де *build* є метою-посиланням на основну, 
	  а *clean* – PHONY-метою, що очищає всі артефакти складання.
    - Виводить результат у **stdout**, а помилки – у **stderr**.
    - Містить частину службових функцій, винесених в окремий модуль    
	  **utils** **utils.c** та **utils.h**).
    - Повертає **exit code 0** у разі успішного завершення, відповідний код 
	  помилки інакше. Для визначення помилок використати **enum**.
    - Використовує об'єктний стиль коду для внутрішніх конструкцій, що 
	  реалізують основний функціонал.
	
 Хід роботи та принцип роботи програми:
 --------------------------------------
	
 ###Етапи розробки
	- Створений makefile
	- Створені файли вихідних кодів **main.c**, **utils.c**, **utils.h**
	- Створена програма, що реалізує гру
	- Виконані всі додаткові умови
	
	Завдяки використанню **argp** перелік ключів, що може приймати програма, збільшився.
	Окрім *--new* та *--verbose* також маємо *--help* для виводу довідки, 
	*--usage* для виводу списку можливих вхідних аргументів та *--version* для довідки про
	версію програми.
	
 ###Принцип роботи
	Спочатку створюються два об'єкти типу структура для
	зберігання аргументів командного рядка та поточних чисел.
	Ініціалізуються змінні для зберігання балів та кількості ігор.
	За замовчуванням **verbose** та **new** дорівнюють нулю. 
	Тобто якщо параметрами явно не вказано, бали не обнуляються, а детальний вівід вимкнений.
	Відбувається парсинг аргументів. При парсингу перевіряються
	помилки **TOO_MANY_ARGUMENTS** та **NO_ARGUMENT**.
	Перший аргумент строки (число користувача) записується у змінну **current_score.user**. 
	Відбувається перевірка на **WRONG_ARGUMENT**
	Якщо виникає одна з перелічених помилок, програма завершується
	з відповідним кодом помилки.
	Далі у змінну **current_score.pc** записується згенероване
	значення від 0 до 15 функцією **generate_num()**.
	Якщо це нова гра (*--new*), обнуляємо бали та лічильник ігор.
	Інакше, зчитуємо з файлу за допомогою **read_stats(&score, &count)**.
	Функція реалізована таким чином, що при відсутності файлу,
	вона запише нуль у змінні, як у випадку з новою грою.
	У випадку *--verbosity* у стандартний поток
	буде виведено число користувача та згенероване число.
	Лічильник ігор збільшується, а якщо числа співпали, то лічильник балів теж.
	Далі записуємо до файлу результати та виводимо їх на екран
	за допомогою **write_scores(score, count)**.
	Якщо программа пройшла всі етапи, вважається що **EXECUTION_SUCCESSFUL**
	і програма завершується з кодом 0.
	
 
 Робота програми:
 ----------------
	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o 5 -n`
	`0 : 1`

	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o 5 -v`
	`pc num: 15`
	`your num: 5`
	`0 : 2`

	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o --help`
	`Usage: guess_game.o [OPTION...] NUM - your number from 0 to 15`
	`Guessing game - enter the number from 0 to 15`
	`If its equal to PCs - you win`

	`-n, --new                  Start new game with erasing stats`
	`-v, --verbose              Produce verbose output`
	`-?, --help                 Give this help list`
	    `--usage                Give a short usage message`
	`-V, --version              Print program version`

	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o --usage`
	`Usage: guess_game.o [-nv?V] [--new] [--verbose] [--help] [--usage] [--version]`
				`NUM - your number from 0 to 15`

	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o 143`
	`Wrong number!`

	`andrii@home-ubuntu:~/docs/dkr$ ./guess_game.o`
	`No argument!`
